---
data: "04.02"
---
# Введение
Операционная система (ОС) является одним из ключевых понятий, связанных с функционированием компьютера и программного обеспечения. 
operation system
ОС - это система интерфейсов, предназначенная для обеспечения удобства работы пользователей с компьютером. 

ОС - это посредник между программами пользователя и аппаратными средствами. 

ОС - это возможности и интерфейсы, предоставляемые инструментальными средствами программирования и \ или прикладными системами. 

Вычислительные системы (ВС)

История появления и развития ОС целиком и полностью связана с развитием и становлением аппаратных возможностей компьютера, поэтому кратко рассмотрим этапы развития вычислительных систем.

1) Первое поколение компьютеров относится к середине 40-х, началу 50-х годов прошлого века. Компьютеры этого поколения строились на электронно-вакуумных лампах. Первый компьютер (или вычислительная машина), созданная и разработанная в США имела название ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer). Данный компьютер состоял из процессора, оперативной памяти и достаточно примитивных внешних устройств. А именно из устройства вывода (на бумажную ленту) и внешних запоминающих устройств (магнитные ленты) а также устройства ввода, позволяющего вводить в оперативную память программные данные. Первые внешние устройства -  перфокарты. Компьютеры первого поколения использовались в одно-пользовательском режиме. Это значит, что вся система монопольно придоставлялась одному пользователю. При этом все программы и необходимые данные вводились в оперативную память в машинных кодах и двоичных представлениях. Пользователь \ программист использовал аппаратную консоль для ввода и запуска программ. Результат выполнения вводился устройством печати. Программирование на машине имело ряд проблем с написанием, модификацией и отладкой программ. Кроме того в обязанности программиста входило: кодирование всех необходимых операций ввода \ вывода с помощью специальных команд. То есть программист должен был обладать знаниями аппаратуры компьютера, системы команд и кодировки, используемой в данном компьютере а также знаниями программирования устройств ввода-вывода. К первому этапу развития **вычислительных систем** относится становление и развитие Assembler, а также языков высокого уровня и **трансляторов** для этих языков. Здесь же зарождаются первый сервисные управляющие программы (чтение и загрузка в оперативную память). 
2) **Компьютеры второго поколения** (Конец 50-х, вторая половина 60-х). С компьютерами второго поколения связывают использования **полупроводниковых приборов**. В результате вычислительные системы 2-го поколения обладали бОльшими логическими возможностями, и в тысячи раз превосходили по производительности ВС первого поколения. Широкое распространение получили новые высокопроизводительные внешние устройства. Реальное зорождение понятия ОС связано с этим этапом. Отличительной особенностью компьютеров 2-го поколения является **пакетная обработка программ**.   (==СХЕМА==) Суть пакетного  управления заключается в том, что в компьютере работает специальная управляющая программа, в фукнции которой входит последовательная загрузка в оперативную память и запуск на выполнение программ из заранее подготовленного пакета программ. В таком случае управляющая программа по завершении управления текущей программы осуществляла чтение через устройство считывания перфокарт и загружала ее в оперативную память, передавая при этом управление на фиксированную точку входа программы. **Фиксированная точка** это адрес в памяти, с которого должна начинаться программа. По завершении программы управление снова возвращалась к управляющей программы, в случае ошибки - то же самое. Процесс продолжается пока все программы с пакета не будут выполнены. Развитие подобных управляющих программ послужило основой для **мониторных операционных систем**, которые называли **супервизорами** или **диспетчерами**. Следующим этапом развития понятие ОС стало появление компьютеров 2-го поколения, которые поддерживали режим мультипрограммирования (асинхронное программирование, в отличие от монопольного режима). При этом в каждый момент времени команды из ==...== другие программы могли, например, выполнять обмен с внешними устройствами, а третьи - стоять в очереди на выполнение процессора. Российские аналоги мультипрограммных ос ND-69, ND-70, ОС Дубна -  все они являются развитием самой первой операционной системы D-68 (Разработана в 1968 году). С точки зрения инструментальных средств программирования можно представить следующую иерархию развития языков и систем программирования:
	1) Системы команд компьютера. (См. 1 этап)
	2) Автокоды и ассемблеры. 
	3) ЯП высокого уровня.
	4) Проблемно-орьентированые ЯП.
	С точки зрения ОС на этом этапе развития ВС появились **языки управления заданиями**, позволяющие до начала выполнения программы сформировать набор требований по организации выполнения. К этому же этапу  относят появление прообраза современной файловой системы, то есть системы, позволяющей систематизировать и упростить способы хранения и доступа пользователей к данным, хранящемся на **Внешнем Запоминающем Устройстве (ВЗУ).** Это уменьшило порог входа для пользования компьютером в связи с упрощением работы с командами итд.
3) **3 поколение**. Конец 70-х начало 80-х годов 20 века. Отличительная особенность  - наличие в качестве элементной базы **интегральных схем**, что соответственно снова привело к увеличению производительности и уменьшению размеров компьютера. Самой главной особенностью архитектуры компьютеров 3-го поколения является начало аппаратной унификации устройств и узлов, что в результате привело к созданию целых семейств ОС. Наиболее ярким представителем были компьютеры **семейства IBM**. Модульная структура ВС позволила при необходимости менять состав внешних устройств, что в свою очередь повлияло на структуру операционных систем, которые приобрели модульную организацию с унификацией межмодульных интерфейсов. К этому этапу относится первое появление **драйверов устройств**, то есть программ управления устройствами. Кроме того для обеспечения простоты и дружественности общения пользователя с различными устройствами появляются **виртуальные устройства**. Они обладают драйверами как единым набором правил работы с группой внешних устройств. ОС компьютеров 3-го поколения обладали **диалоговым режимом** доступа к компьютеру. К этому же этапу относится создание **первой ОС unix**, которая открыла направление развития пользовательских интерфейсов как на уровне командных языков, так и на различных уровнях программных интерфейсов. 
4) Завершающий этап это прообраз нынешних ОС. Его отличие в том, что в ее использовании лежит БИС (Большие Интегральные Схемы). Компьютеры этого поколения 